
- 1 -
平成２５年１２月２６日判決言渡 同日原本領収 裁判所書記官
平成２５年（ネ）第１００１６号 特許権侵害差止等請求控訴事件
（原審・大阪地方裁判所平成２３年（ワ）第４８３６号）
口頭弁論終結日 平成２５年１２月３日
判 決
控 訴 人
株 式 会 社 Ｋ Ｂ Ｃ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士
赤 尾 直 人
同
鈴 木 一 徳
補 佐 人 弁 理 士
岩 﨑 孝 治
同
七 條 耕 司
同
紀 田 馨
被 控 訴 人
株式会社メディオン・リサーチ・
ラボラトリーズ
訴 訟 代 理 人 弁 護 士
山 田 威 一 郎
補 佐 人 弁 理 士
田 中 順 也
同
水 谷 馨 也
主 文
１ 本件控訴を棄却する。
２ 控訴費用は控訴人の負担とする。
３ 原判決主文第１０項は，当審において，被控訴人が損害賠償請求に
係る部分の附帯請求について請求の減縮をしたことにより，「控訴人
は，被控訴人に対し，２億８８５９万１４６６円並びに内２億６９０
- 2 -
７万０８９４円（ただし，１４００万円の限度で１審被告有限会社サ
ンクス製薬と，９８５万０３７９円の限度で１審被告株式会社サレア
化研と，それぞれ連帯して）に対する平成２３年１月８日から及び内
１９５２万０５７２円に対する平成２４年３月１日から，それぞれ支
払済みまで年５分の割合による各金員を支払え。」と変更された。
事実及び理由
第１ 控訴の趣旨
１ 原判決中，控訴人敗訴部分を取り消す。
２ 前項の取消しに係る部分につき，被控訴人の請求を棄却する。
第２ 事案の概要
１ 事案の要旨
本件は，発明の名称を「二酸化炭素含有粘性組成物」とする特許第４６５９
９８０号（以下，この特許を「本件特許」，この特許権を「本件特許権」とい
う。）の特許権者である被控訴人が，控訴人，１審被告有限会社サンクス製薬（以
下「１審被告サンクス」という。）及び１審被告株式会社サレア化研（以下「１
審被告サレア」という。）による原判決別紙被告製品目録１ないし１４記載の
各製品（以下，同目録記載の番号（枝番を含む。）に応じて「被告製品１」，「被
告製品２」などという。）の製造，販売等が本件特許権の侵害に当たるなどと
主張して，控訴人ほか上記２社に対し，特許法１００条１項，２項に基づき，
上記各製品の販売等の差止め及び廃棄を求めるとともに，同法６５条１項に基
づく補償金及び本件特許権侵害の不法行為に基づく損害賠償並びに遅延損害金
の支払を求めた事案である。
原判決は，被控訴人の控訴人ほか上記２社に対する請求を一部認容した。被
控訴人は，控訴人との関係では，被告製品４ないし１４の製造，販売等の差止
め及び廃棄を求めるとともに，補償金の一部請求及び損害賠償請求として合計
４億円並びに内３億円（補償金請求に係る部分。ただし，１４００万円の限度
- 3 -
で１審被告サンクスと，２億６３２０万２４５０円の限度で１審被告サレアと，
それぞれ連帯して）に対する平成２３年１月８日（本件特許権の設定登録日の
翌日）から，内１億円（損害賠償請求に係る部分）に対する同年４月２９日（訴
状送達の日の翌日）からそれぞれ支払済みまで年５分の割合による各遅延損害
金の支払を求めたが，原判決は，被控訴人に対し，被告製品４ないし１３の製
造，販売等の差止め及び廃棄並びに２億８８５９万１４６６円及び内２億６９
０７万０８９４円（補償金請求に係る部分。ただし，１４００万円の限度で１
審被告サンクスと，９８５万０３７９円の限度で１審被告サレアと，それぞれ
連帯して）に対する平成２３年１月８日から，内１９５２万０５７２円（損害
賠償請求に係る部分）に対する同年４月２９日からそれぞれ支払済みまで年５
分の割合による遅延損害金の支払を命じる限度で認容し，被控訴人のその余の
請求を棄却した。原判決に対し，控訴人のみが敗訴部分を不服として控訴を提
起した。
なお，被控訴人は，当審において，損害賠償請求に係る部分の附帯請求につ
いてその起算日を平成２３年４月２９日（訴状送達の日の翌日）から平成２４
年３月１日とする旨の請求の減縮をし，控訴人は，これに同意した。
２ 前提事実（末尾に証拠の摘示のない事実は，争いのない事実又は弁論の全趣
旨により認められる事実である。）
(1) 当事者等
ア 被控訴人は，医薬品，医薬部外品，化粧品，医療用機械器具，美容機器
・福祉用具の研究，開発，製造，販売及びこれらのコンサルティング業務
等を目的とする会社である。
イ 控訴人（旧商号「株式会社カルゥ」）は，化粧品の企画，製造，販売及
び輸出入業，美容器具の企画，開発，販売及び輸出入業等を目的とする会
社である。
また，１審被告サンクス及び１審被告サレアは，いずれも医薬部外品の
- 4 -
製造販売等を目的とする会社である。
(2) 被控訴人の特許権
ア 被控訴人は，本件特許の特許権者である。
本件特許については，被控訴人が平成１０年１０月５日を国際出願日と
する特許出願（特願２０００－５２０１３５号，優先権主張日平成９年１
１月７日，優先権主張国日本国。以下「本件出願」という。）をし，平成
１１年５月２０日に本件出願の出願公開（国際公開）がされた後，平成２
３年１月７日に本件特許権の設定登録（請求項の数１３）がされた。
イ 本件特許の特許請求の範囲の請求項１ないし５，７ないし１３の記載は，
次のとおりである（以下，請求項番号に応じて請求項１に係る発明を「本
件特許発明１」，請求項２に係る発明を「本件特許発明２」などといい，
本件特許発明１ないし５，７ないし１３を総称して「本件各特許発明」と
いう。）。
「【請求項１】
部分肥満改善用化粧料，或いは水虫，アトピー性皮膚炎又は褥創の治療
用医薬組成物として使用される二酸化炭素含有粘性組成物を得るためのキ
ットであって，
１）炭酸塩及びアルギン酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物と，酸を
含む顆粒（細粒，粉末）剤の組み合わせ；又は
２）炭酸塩及び酸を含む複合顆粒（細粒，粉末）剤と，アルギン酸ナトリ
ウムを含有する含水粘性組成物の組み合わせ
からなり，
含水粘性組成物が，二酸化炭素を気泡状で保持できるものであることを特
徴とする，
含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させることにより気泡状の二酸化炭
素を含有する前記二酸化炭素含有粘性組成物を得ることができるキット。
- 5 -
【請求項２】
得られる二酸化炭素含有粘性組成物が，二酸化炭素を５～９０容量％含
有するものである，請求項１に記載のキット。
【請求項３】
含水粘性組成物が，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させた後にメ
スシリンダーに入れたときの容量を１００としたとき，２時間後において
５０以上の容量を保持できるものである，請求項１又は２に記載のキット。
【請求項４】
含水粘性組成物がアルギン酸ナトリウムを２重量％以上含むものであ
る，請求項１乃至３のいずれかに記載のキット。
【請求項５】
含有粘性組成物が水を８７重量％以上含むものである，請求項１乃至４
のいずれかに記載のキット。
【請求項７】
請求項１～５のいずれかに記載のキットから得ることができる二酸化炭
素含有粘性組成物を含む部分肥満改善用化粧料。
【請求項８】
顔，脚，腕，腹部，脇腹，背中，首，又は顎の部分肥満改善用である，
請求項７に記載の化粧料。
【請求項９】
部分肥満改善用化粧料，或いは水虫，アトピー性皮膚炎又は褥創の治療
用医薬組成物として使用される二酸化炭素含有粘性組成物を調製する方法
であって，
１）炭酸塩及びアルギン酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物と，酸を
含む顆粒（細粒，粉末）剤；又は
２）炭酸塩及び酸を含む複合顆粒（細粒，粉末）剤と，アルギン酸ナトリ
- 6 -
ウムを含有する含水粘性組成物；
を用いて，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させることにより気泡状
の二酸化炭素を含有する二酸化炭素含有粘性組成物を調製する工程を含
み，
含水粘性組成物が，二酸化炭素を気泡状で保持できるものである，二酸化
炭素含有粘性組成物の調製方法。
【請求項１０】
調製される二酸化炭素含有粘性組成物が，二酸化炭素を５～９０容量％
含有するものである，請求項９に記載の調製方法。
【請求項１１】
含水粘性組成物が，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させた後にメ
スシリンダーに入れたときの容量を１００としたとき，２時間後において
５０以上の容量を保持できるものである，請求項９又は１０に記載の調製
方法。
【請求項１２】
含水粘性組成物がアルギン酸ナトリウムを２重量％以上含むものであ
る，請求項９乃至１１のいずれかに記載の調製方法。
【請求項１３】
含有粘性組成物が水を８７重量％以上含むものである，請求項９乃至１
２のいずれかに記載の調製方法。」
(3) 構成要件の分説
本件各特許発明を構成要件に分説すると，次のとおりである(以下，各構成
要件を「構成要件１－Ａ」，「構成要件１－Ｂ」などという。)。
ア 本件特許発明１
１－Ａ 部分肥満改善用化粧料，或いは水虫，アトピー性皮膚炎又は褥創
の治療用医薬組成物として使用される二酸化炭素含有粘性組成物を
- 7 -
得るためのキットであって，
１－Ｂ １）炭酸塩及びアルギン酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物
と，酸を含む顆粒（細粒，粉末）剤の組み合わせ；又は
２）炭酸塩及び酸を含む複合顆粒（細粒，粉末）剤と，アルギン
酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物の組み合わせ
からなり，
１－Ｃ 含水粘性組成物が，二酸化炭素を気泡状で保持できるものである
ことを特徴とする，
１－Ｄ 含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させることにより気泡状の
二酸化炭素を含有する前記二酸化炭素含有粘性組成物を得ることが
できるキット。
イ 本件特許発明２
２－Ａ 得られる二酸化炭素含有粘性組成物が，二酸化炭素を５～９０容
量％含有するものである，
２－Ｂ 請求項１に記載のキット。
ウ 本件特許発明３
３－Ａ 含水粘性組成物が，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させた
後にメスシリンダーに入れたときの容量を１００としたとき，２時
間後において５０以上の容量を保持できるものである，
３－Ｂ 請求項１又は２に記載のキット。
エ 本件特許発明４
４－Ａ 含水粘性組成物がアルギン酸ナトリウムを２重量％以上含むもの
である，
４－Ｂ 請求項１乃至３のいずれかに記載のキット。
オ 本件特許発明５
５－Ａ 含有粘性組成物が水を８７重量％以上含むものである，
- 8 -
５－Ｂ 請求項１乃至４のいずれかに記載のキット。
カ 本件特許発明７
７－Ａ 請求項１～５のいずれかに記載のキットから得ることができる二
酸化炭素含有粘性組成物を含む
７－Ｂ 部分肥満改善用化粧料。
キ 本件特許発明８
８－Ａ 顔，脚，腕，腹部，脇腹，背中，首，又は顎の部分肥満改善用で
ある，
８－Ｂ 請求項７に記載の化粧料。
ク 本件特許発明９
９－Ａ 部分肥満改善用化粧料，或いは水虫，アトピー性皮膚炎又は褥創
の治療用医薬組成物として使用される二酸化炭素含有粘性組成物を
調製する方法であって，
９－Ｂ １）炭酸塩及びアルギン酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物
と，酸を含む顆粒（細粒，粉末）剤；又は
２）炭酸塩及び酸を含む複合顆粒（細粒，粉末）剤と，アルギン
酸ナトリウムを含有する含水粘性組成物；
を用いて，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させることにより
気泡状の二酸化炭素を含有する二酸化炭素含有粘性組成物を調製す
る工程を含み，
９－Ｃ 含水粘性組成物が，二酸化炭素を気泡状で保持できるものである，
９－Ｄ 二酸化炭素含有粘性組成物の調製方法。
ケ 本件特許発明１０
１０－Ａ 調製される二酸化炭素含有粘性組成物が，二酸化炭素を５～９
０容量％含有するものである，
１０－Ｂ 請求項９に記載の調製方法。
- 9 -
コ 本件特許発明１１
１１－Ａ 含水粘性組成物が，含水粘性組成物中で炭酸塩と酸を反応させ
た後にメスシリンダーに入れたときの容量を１００としたとき，２
時間後において５０以上の容量を保持できるものである，
１１－Ｂ 請求項９又は１０に記載の調製方法。
サ 本件特許発明１２
１２－Ａ 含水粘性組成物がアルギン酸ナトリウムを２重量％以上含むも
のである，
１２－Ｂ 請求項９乃至１１のいずれかに記載の調製方法。
シ 本件特許発明１３
１３－Ａ 含有粘性組成物が水を８７重量％以上含むものである，
１３－Ｂ 請求項９乃至１２のいずれかに記載の調製方法。
(4) 本件の経過
ア 被控訴人は，平成１１年９月から，本件各特許発明の実施品である製
品（以下「原告製品」という。）を製造販売していた。
被控訴人は，平成１３年１０月２０日から，１審被告サンクスに対し，
原告製品の製造を委託するようになった。
被控訴人と１審被告サンクスは，平成１４年５月２７日，同日付け委託
製造契約書（甲７）をもって，被控訴人が「開発・販売する商品」に関し，
被控訴人が１審被告サンクスにその製造を委託する旨の委託製造契約を締
結した。上記委託製造契約書の第１条は，「本件契約の対象」は，「被控
訴人が開発した基本処方及び技術（出願番号 特許平９－３０５１５１及
び国際出願ＰＣＴ／ＪＰ９８／０４５０３）を使用し，被控訴人が従来製
造・販売していた製品（メディプローラー）を改良した製品（以下「本件
製品」という），もしくは本件製品を構成するジェル（以下「本件ジェル」
という）」である旨を，第５条１項は，１審被告サンクスは，「本件製品
- 66 -
(2) 本件特許発明９について
控訴人による被告製品４ないし１２の製造，販売について，本件特許発明
９に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条４号）が成立するものと認
められる。
その理由は，次のとおり訂正するほか，原判決４０頁８行目から１９行目
までに記載のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決４０頁８行目の「前記（１）のとおり，」及び１０行目の「前記
アのとおり，」をいずれも削除する。
イ 原判決４０頁８行目から９行目にかけての「被告各製品（なお，原告が
被告製品１３について同発明に係る間接侵害を主張していないため，同製
品を除く。）」，同頁１４行目の「被告各製品」及び同頁１７行目の「被
告製品１３を除く被告各製品」をそれぞれ「被告製品４ないし１２」と改
める。
ウ 原判決４０頁１８行目から１９行目にかけての「（前記アと同様「部分
肥満改善」の該当性については，後記(3)のとおり。）」を削除する。
(3) 本件特許発明１０ないし１３について
控訴人による被告製品４ないし１２の製造，販売について，本件特許発明
１０ないし１３に係る本件特許権の間接侵害（特許法１０１条４号）が成立
するものと認められる。
その理由は，次のとおり訂正するほか，原判決４０頁２１行目から４１頁
１行目までに記載のとおりであるから，これを引用する。
ア 原判決４０頁２１行目の「前記イのとおり，」及び２３行目の「前記エ
のとおり，」をいずれも削除する。
イ 原判決４０頁２１行目の「被告各製品（前記エと同様に被告製品１３を
除く。）」及び同頁末行の「被告製品１３を除く被告各製品」をそれぞれ「被
告製品４ないし１２」と改める。
- 67 -
(4) 小括
以上のとおり，控訴人による被告製品４ないし１３の製造，販売について
本件特許発明７及び８に係る本件特許権の間接侵害が，控訴人による被告製
品４ないし１２の製造，販売について本件特許発明９ないし１３に係る本件
特許権の間接侵害がそれぞれ成立する。
また，被告製品４ないし１３は，前記第２の２(5)イのとおり，本件特許発
明１ないし５の各構成要件を全て充足し，その技術的範囲に属するから，控
訴人による被告製品４ないし１３の製造，販売は，本件特許発明１ないし５
に係る特許権の侵害行為に該当する。
そうすると，被控訴人の被告製品４ないし１３の製造，販売等の差止め及
び廃棄請求は理由があり，これと同旨の原判決は相当である。
３ 争点３（特許法６５条１項に基づく補償金支払義務の有無及び補償金の額）
について
(1) 被控訴人が，平成１１年５月２０日に本件出願の出願公開がされた後，控
訴人に対し，平成１６年１２月２１日付けの通知書（甲２４）の送付により，
本件出願に係る発明の内容を記載した書面を提示して，控訴人による「ＣＯ
２ジェル商品」の販売が特許法６５条１項に基づく補償金の対象となる旨の
警告をしたことは，争いがない。
(2)ア 証拠（丙Ａ１ないし７）及び弁論の全趣旨によれば，控訴人が，前記(1
)の警告を受けた後，平成１８年３月１日から平成２３年１月６日までの間
に販売した被告製品６ないし１２の販売数量は合計５０万５３２０回分で
あり，売上高は合計１億２６０６万８８３８円であることが認められる。
イ 証拠（甲６１）及び弁論の全趣旨によれば，控訴人が，前記(1)の警告を
受けた後，平成１７年１月１日から平成２２年１２月３１日までの間に販
売した被告製品４及び１３の販売数量は合計１０８０万６０６０回分であ
ることが認められる。
- 68 -
このうち１回分当たりの販売額は，同種製品である被告製品６ないし１
２の前記アの販売数量及び売上高に基づいて，２４９円と推定される。
そうすると，被告製品４及び１３の上記販売数量に係る売上高は，合計
２６億９０７０万８９４０円であることが認められる。
【計算式】126,068,838÷505,320≒249
249×10,806,060＝2,690,708,940
(3) 甲４８（株式会社帝国データバンク作成の「知的財産の価値評価を踏まえ
た特許等の在り方に関する調査報告書」（平成２２年３月））には，①「国
内企業・ロイヤルティ料率アンケート調査と文献調査におけるロイヤルティ
料率の比較」と題する表に，日本国内の化学の産業分野のロイヤルティ料が
５．３％であること，②「（ｉ）日本」の「産業別司法決定ロイヤルティ料
率（２００４～２００８年）」と題する表に，化学の産業分野の「平均値」
が６．１％，「最大値」が２０．０％であることの記載がある。
そして，上記記載の各ロイヤルティ料率，本件各特許発明の内容及び作用
効果，被告製品４，６ないし１３の構成，本件の経過等本件に現れた諸般の
事情を考慮すると，被控訴人が本件各特許発明の実施に対し受けるべき補償
金の額は，控訴人による被告製品４，６ないし１３の販売価格（売上高）に
実施料率１０％を乗じて算定するのが相当である。
これに反する被控訴人の主位的主張及び控訴人の主張は，いずれも採用す
ることができない。
(4) 以上によれば，被控訴人が本件各特許発明の実施に対し受けるべき補償金
の額は，控訴人による被告製品４，６ないし１３の売上高合計２８億１６７
７万７７７８円（前記(2)ア及びイの合計額）に実施料率１０％を乗じた２億
８１６７万７７７７円と認められる。
したがって，被控訴人の補償金請求は，控訴人に対し，２億８１６７万７
７７７円及びこれに対する平成２３年１月８日（本件特許権の設定登録の日
- 69 -
の翌日）から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
を求める限度で理由があるというべきである。
そうすると，原判決が被控訴人が本件各特許発明の実施に対し受けるべき
補償金の額を２億６９０７万０８９４円と認定（原判決５９頁２行～３行）
した上で，被控訴人の補償金請求について同額及びこれに対する平成２３年
１月８日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支払
を求める限度で認容したのは誤りである。
しかしながら，被控訴人は原判決に対して控訴の提起も附帯控訴の提起も
していないので，いわゆる不利益変更禁止の原則（民事訴訟法３０４条）に
より，原判決を変更することはできない。
４ 争点４（被控訴人の損害額）について
(1) 争点４についての判断は，原判決５９頁１１行目から６１頁１７行目まで
に記載のとおりであるから，これを引用する。
(2) そうすると，被控訴人の損害賠償請求（当審における附帯請求の減縮後の
もの）は，控訴人に対し，１９５２万０５７２円及びこれに対する平成２４
年３月１日から支払済みまで民法所定の年５分の割合による遅延損害金の支
払を求める限度で理由があり，これと同旨の原判決は相当である。
第５ 結論
以上の次第であるから，本件控訴は理由がないからこれを棄却することとし，
主文のとおり判決する。
知的財産高等裁判所第４部
裁判長裁判官 富 田 善 範
- 70 -
裁判官 大 鷹 一 郎
裁判官 齋 藤 巌
- 71 -
（別紙１）
- 72 -
- 73 -
- 74 -
（別紙２）
